Pessoal, existem algumas diferenças entre afastamento previdenciário e licença trabalhista.
Por exemplo, afastamento previdenciário é o afastamento do trabalho com intervenção do INSS
quando o empregado fica incapaz para o trabalho por motivo protegido pela Previdência Social.
Quem paga esse afastamento previdenciário é a Previdência, pessoal,
após os 15 primeiros dias, quando o empregado.
Então, se ele é empregado, a empresa paga os 15 primeiros dias de atestado.
A partir do 16º dia, ele vai fazer um requerimento previdenciário.
Benefícios, por exemplo, em relação a isso, é o B31, que é o Auxílio por Incapacidade Temporária
à Doença Comum, ou B91, que é o Auxílio por Incapacidade Temporária Acidentária,
ou Acidente de Trabalho, ou Acidente de Trajeto,
ou até mesmo a doença ocasionada pelo trabalho.
Então, isso aqui é o afastamento previdenciário.
Quem paga é a Previdência.
Qual é a diferença entre a base legal, as principais características desse tipo de afastamento?
Quando ele for, após os 15 dias, ele vai ter que agendar uma perícia previdenciária, gente.
Isso acontece a responsabilidade da Previdência.
A suspensão do contrato de trabalho.
Então, a partir do momento que ele...
Ele está de licença pela Previdência, o afastamento dele...
Ou o contrato de trabalho dele está suspenso, tá?
No caso do B91, há uma estabilidade de 12 meses após o retorno,
conforme o artigo 118 da Lei 8.213,91.
O que isso quer dizer, pessoal?
A pessoa sofreu um acidente de trabalho nas dependências da empresa,
ou um acidente de trajeto,
ou desenvolveu uma doença por encaracterística do trabalho,
ou executado diariamente.
Nesse caso, pessoal, quando esse funcionário retorna,
quando ele tem a alta da Previdência,
ele tem uma estabilidade de 12 meses.
Ele não pode ser dispensado.
Essa estabilidade, pessoal, ela é uma estabilidade de emprego.
Então, assim, Solange, mas eu não tenho mais vaga aqui pra essa pessoa.
Eu não tenho atividade pra ela.
Posso dispensar e indenizar esses meses na rescisão?
Não, não pode.
A não ser que você faça um acordo,
judicial, na Justiça do Trabalho,
ou que você tenha intervenção do sindicato,
homologando esse acordo.
Caso contrário, não pode dispensar.
Se você dispensar esse funcionário,
pagar a estabilidade dos 12 meses em rescisão,
ele entrar com o processo trabalhista,
você vai ter que reintegrar esse funcionário
e perder os 12 meses aí de estabilidade paga.
E o que é a licença trabalhista, né?
É o afastamento do trabalho
sem concessão de benefício previdenciário,
regulado pela legislação trabalhista,
ou normas internas da empresa.
Quem é que paga?
Quem paga é o empregador, tá?
Não é a Previdência.
Uns exemplos comuns.
Por exemplo, a licença maternidade.
A licença maternidade, pessoal,
ela é paga pela empresa.
Tudo bem que ela é compensada.
Hoje a gente pode compensar essa licença maternidade
na guia da DCTF Web,
que é a guia que a gente paga
todos os impostos hoje federais.
Então a gente pode,
automaticamente, quando eu informo
esse afastamento no E-Social,
pessoal, por licença maternidade,
todos os afastamentos temporários, pessoal,
são transmitidos ao E-Social
através do evento S2230, tá?
Eu informando, assim,
e aí eu coloco qual é o tipo de afastamento.
Vários afastamentos temporários
são considerados no S2230.
Férias, auxílio-doença, licença maternidade.
Então a licença maternidade é uma delas.
Quando eu seleciono a opção licença maternidade,
no meu sistema de folha,
que carrega essa informação para o E-Social,
automaticamente, quando eu fecho o E-Social,
ele já leva essa informação do crédito da folha
para a DCTF numa condição de compensatória.
Ele deduz isso na minha guia.
Eu vou mostrar num slide para vocês.
A licença paternidade, por exemplo, pessoal,
ela é uma licença trabalhista
e quem paga é o empregador, tá?
Licença nojo, gala, doação de sangue.
A licença nojo, para as pessoas que não sabem,
são os atestados de óbito, pessoal.
Então, infelizmente, você teve a perda da sua mãe
ou do seu pai, você tem lá o direito,
por CLT, de ficar afastado por três dias.
Isso é uma licença trabalhista, quem paga é a empresa.
A licença gala, pessoal, é quando o funcionário se casa.
Também tem previsão legal em CLT.
Então, a licença gala,
ela garante o direito de três dias também
que o funcionário pode usufruir.
Então, quem paga esses três dias?
A empresa, tá?
Doação de sangue.
Então, um dia o funcionário foi fazer uma doação de sangue.
Nesse caso, também é uma licença trabalhista
paga pelo empregador.
As férias, os atestados médicos até 15 dias
são licenças trabalhistas
e não afastamentos previdenciários,
do qual o custo é arcado pela empresa.
No caso, a empresa tem a ausência do trabalhador,
mas paga por isso, tá?
A base legal.
CLT, os artigos 392, 472,
31, 30, entre outros,
porque tem várias coleções, outras situações.
Também, pessoal, a gente precisa observar
as convenções e acordos coletivos nessa situação.
Por quê?
A convenção coletiva, a CLT,
ela traz a lei Magna e ela diz assim,
olha, pra licença nojo eu dou três dias, né?
Ou dois dias.
A convenção coletiva pode dar três ou quatro.
Então, precisamos observar a convenção coletiva
que, no caso, o acordado,
conforme a reforma trabalhista,
o acordado prevalece sobre o legislado.
Nessa condição, pessoal, as convenções coletivas
são soberanas à CLT.
Então, nesse caso, a gente precisa validar com muita seriedade.
CLT, convenções coletivas e acordos coletivos, pessoal,
são instrumentos de consulta que fazem parte do cotidiano
de todo profissional de departamento pessoal,
da área trabalhista como um todo.
E, obviamente, responsabilidade de todos os empregados,
empresários também, né?
Principais características desse tipo de licença trabalhista.
Não tem necessidade de perícia do INSS,
o contrato de trabalho permanece ativo,
não há uma suspensão do contrato
e o empregado continua recebendo os falários normalmente.
Nada muda.